---
title: 关于“日记”栏目的介绍
date: 2024-11-09 20:00:00 +0800
categories: [日记]
tags: [成长, 反思]     # TAG names should always be lowercase
---

# 为什么要在这里更新日记？

​	人的天性是趋于懒惰的，这是千万年来的演化形成的生存本能，是刻在我们每个人基因内的出厂设置，更是一道枷锁，锁住了我们的双腿，阻碍了前进的脚步。

​	由于这种天性，绝大多数人会沉醉于毫无意义的空想，却不愿意切实地向前迈出哪怕一步，对我而言，更是如此。我总是思考太多，行动太少；犹豫太多，决定太少；放纵太多，自律太少；压力太多，平静太少；想要太多，付出太少……

​	我觉得，是时候结束自己的原地踏步了。如果我真的想要成长，那就该**行动起来，做点实际的事情**，而不是像现在这样，迷茫、焦虑、无所适从、优柔寡断；不是像现在这样，每当打破自己的计划与诺言时，就过分自责，徒增心理压力；不是像现在这样，知道了很多道理，仍然过不好自己的人生；不是像现在这样，空谈自己的理想与抱负，却没有坚持下去的毅力与决心；不是像现在这样，成为了一个演技精湛的演员，骗过了观众更骗过了自己；不是像现在这样，学不认真，玩不尽兴，在无限的纠结中虚度光阴；不是像现在这样，时而踌躇满志，时而忘记目标，在上升与下降中不断摇摆；不是像现在这样，沦为多巴胺的奴隶，清醒地坐以待毙；不是像现在这样，让自己一次又一次地失望……

​	**可是只是行动起来还远远不够，因为最困难的事情，是坚持。**坚持那些需要日积月累的事情，坚持那些短期看不到回报的事情，唯有夜以继日地不懈努力，点点滴滴的进步才能在时间的累积中汇流成河。而有着这种毅力的人，内心一定有着无比强大的信念在支撑，又或者，**有着”他人“的鞭策与监督**，毕竟自律不行，便靠他律。那这个“他”是谁，该如何寻找呢？其实就在眼前啊！每个在屏幕前阅读这段话的“你”，于我而言都是千千万万的“他”。在这里更新我的日常生活，无异于将最真实的我展现在世界面前，如此一来，每当我的意志力将要屈服于人的天性时，我就会想起眼前的你，想到此时的我正在被一双又一双眼睛注视着，那我一定能够重新恢复斗志，继续投入斗争。

​	这无异于在互联网上裸奔，但我相信这么做一定有意义。在此，我想许下两个愿望作为结尾。**愿我能成为自己生活的主宰，愿我能风雨无阻地奔向自己设想的未来。**

# 这个栏目都会记录什么内容？

​	其实就是记录一下自己每天的时间分配。学习了多久，运动了多久……人最宝贵的财富是时间，把时间种子播种在哪里，哪里就会开花。所以我就像是一位辛勤的农夫，每天都在思考要把有限的种子，播种在哪片土地上。可最大的问题是，农舍里还有一位贪玩的小孩，常常趁我不注意，偷走我的时间种子，想要管好他可不容易啊……

​	还有就是可能偶尔会写一些自己的感悟，或者日常的新鲜事之类的。

​	我理想的一天应该是这样的：

- 学习10h
- 读书1h
- 练吉他1h
- 跑步或健身1h
- 睡觉8h（22：00~6：00）

​	不过这样的生活过于理想化，但希望我能够尽可能地实现吧。

# 关于我？

​	我目前是计算机专业的一名大二学生。**大一摆烂了一整年**，已经落后很多进度了，所以需要抓紧时间追赶上别人的脚步。

​	大二刚开学的时候，我就抱着强烈的斗志，想要改变自己之前堕落的生活状态，让自己的生活步入正轨。我想要认真学习课内知识，多读书多运动，还要培养几门爱好，然后想要保研或者考研。不得不说，当初的计划，完全没有问题，而且，我也的确是按照自己的规划去做的。

​	一个重要的转折点，是在开学不到一个月时发生的。那时的我突然在b站上刷到了一个视频，作者简要地介绍了大学四年应该如何度过，并分享了很多学习资源等。在这一刻，我突然醒悟了，一个新世界的大门向我打开了。我加入了一个交流群，见到了许许多多的大佬；我开始刷国外公开课，体验到了外国计算机的教育；我拥有了一个新的目标，对自己的未来的人生有了不一样的规划，那就是本科能进大厂就不读研；我了解到了实习的重要性，了解了要怎样才能够进入大厂。总而言之，从那一天开始，我真真正正地有了一个明确的目标，并下定决心要为之而奋斗。

​	说实话，在新世界的大门刚刚向我敞开的时候，我的心情特别差，因为在那一刻，我突然发觉自己从前浪费了多少时间，自己的整个大一都是浑浑噩噩地度过的，都是在虚度光阴。那一段时间，我的精神状态不算很好，夜不能寐，焦虑烦躁。但随着我一步一步地付出行动，不断地改变自己，贯彻自律的生活态度，我的状态得到了改善，也不再焦虑了。当然，在这一过程中，我还做出了很多取舍，因为认识到了自己时间的不足，所以我便狠心地放弃了练习写字等这些暂时对我就业没有帮助的事情。可以说，我是在尽自己所能去增加自己的学习时间，以此来弥补我之前荒废的日子。

​	谈完了学习目标，再来谈一下自己的读书成果。这段日子，我也有在坚持读书，书里讲述的内容也对我的三观有着极大的冲击与塑造。比如读《悉达多》、《刀锋》和《乔布斯传》，我从中体会到了禅宗的魅力，对佛教产生了极大的兴趣，同时也记住了乔布斯的一个理念，“苦行和极简能让人变得敏锐，匮乏即是富足，自律产生喜悦。”；读《娱乐至死》，我领悟到了当今时代以视频图像为主要媒介的弊端，意识到“一个人往往毁灭于他所热爱的事物上”，也加深了我对文字、对读书的热爱……我发现读书真的是一件非常非常非常有意义的事情，从书中学习到的东西真的对我太有帮助了，**尽管越读书越发觉自己的无知，越读书越感受到痛苦，但是，我就是这样的，愿意当痛苦的人，而非快乐的猪。**

​	村上春树写过，“因为不想跑，所以才去跑，这才是长跑者的思维方式”。我认为这句话可以延伸，因为不想怎么怎么样，所以才去怎么怎么样，这样做，其实是在不断地冲出自己的舒适圈，在痛苦中实现自我、超越自我，体会成长带来的乐趣。

​	而先前的我，虽然过的”随心所欲“，但是在短暂的快乐带来的刺激感消退之后，是长久挥散不去的悲痛。而这一切，都是环境对我造成的影响。我曾感受到，在这个世界上存在着一种伟力，这种力量围绕在每个人周身，像是一层无形的屏障。每当我的生活开始步入正轨，开始不断向上时，这种力量便会使我跌落，一次又一次。一开始我很奇怪，心想，难道这就是命运，既定的人生轨迹难道真的不可改变？后来我才明白，原来这就是环境的力量，每个人身处的环境都会对他产生一种牵引力，当你想要摆脱某一环境时，现有的环境会牢牢地栓住你，不让你逃脱。**环境会同化你，会禁锢你，而你很难时时刻刻保持警惕，一旦你松懈片刻，可能不知不觉间，又会跌落回起点。**当你再次意识到自身的处境时，时间又过去了很久。

​	那怎样才能打破这个困境？我还没有找到完美的答案，但我想提高自身的意志力应该是有用的。人每天的意志力是有限的，就像是电量。每当控制着自己做出一个决定时，就会消耗一部分意志力，而睡觉就像充电，可以重新充满自己的意志力。而日常生活中也有很多可以提高意志力上限的事情，比如冥想，还有跑步、健身和洗冷水澡等，**忍受身体上的痛苦，得到的馈赠便是意志的坚韧**，如此一来，便有了与迷人眼的花花世界相斗争的底气。

​	说了这么多，不难总结出我现阶段的每日任务：学习，多读书，坚持运动，充足睡眠……《认知觉醒》里有一句顺口溜：“早读冥写跑，人生五件套。”我在此基础上，总结了我的七字真言（笑）：“早读冥写跑学吉。”不算顺口，但是完美地总结了我一天要做的事：早睡早起，读书，冥想，写作，跑步/健身，学习，练吉他。

​	希望我能够不断成长，无限进步！容我喊一句热血的口号：“谁终将身震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。”

​	共勉。

​	

​	