---
title: 每日记录2024-12-04
date: 2024-12-04 22:00:00 +0800
categories: [日记]
tags: [日记]
---
# 今日总结与反思

- web: 2h 36min
- 数学：50min
- 英语：10min
- 阅读：1h

今天又一次走下坡路了，状态不是很好，万恶的游戏，万恶的游戏，万恶的游戏！！成天耗费我的心神！！！

上午因为篮球考试，再加上起晚了，所以只学了1h的数学，不得不说学数学题是真的有难度，不过一步一步推进的感觉也很爽。

下午倒是学的挺认真的，学了一下午的web，随后忙着捣鼓学习方法和日记格式没有运动。

晚上就是最最最让我无法忍受的，一点都没学，怀疑自己的坚持到底是为了什么，现在想来，当时的我可能感觉自己没有了游戏就没有了幸福与快乐。太可笑了，人就算在原地踏步，也好过走回头路。自己投入到游戏中的时间只是为了在虚拟世界中获得那虚无的成就感，电子游戏从幼儿园打到今天，仔细想来，除了给我带来了在那一刻的快乐，更给我带来了健康上的问题，近视、圆肩驼背、脊柱侧弯、腱鞘炎、以及肉眼看不见的身体内部的损伤。回忆自己LOL那几千次的重复的对局，最后竟发现能够回想起来的片段没有多少，一切的一切，均在时间中解体并消逝。人生也是一场游戏，只不过这场游戏没有reset，我所经历的每一分每一秒，都是独一无二的、不可重来的，从功利的角度来看，将人生中所能掌控的时间投入到无法让自己获得成长甚至会给自己带来危害与损伤的事物上，这真的是毫无性价比的投资。

有一件很有趣的事。网络上盛行一种说法，“年轻人不要读哲学”，关于这个问题有很多人做出了答复，大多数人都是抱有肯定的态度，并且洋洋洒洒几千字去分析为什么这句话是正确的。但其实，这恰恰说明了并没有多少年轻人沉迷于哲学，否则，一定会有无数人对这种说法进行批判与攻击，他们会绞尽脑汁地想出无数理由去支撑自己的观点，去抨击那些持肯定意见的人。而反观游戏，在所有建议“年轻人不要玩游戏”的文章或视频下，一定会有很多人去捍卫自己玩游戏的权力，去为自己寻找一切玩游戏的正当理由。常见的说法如下："游戏是我唯一能够获得快乐的来源，现在你要连我玩游戏的权利都要剥夺吗？"，“不要把人生的失败归于游戏，你不把时间浪费在游戏上，照样会浪费在短视频和网文上”，“马斯克都玩游戏”，“游戏是第九艺术，不要诋毁游戏”，“游戏能够促进经济和科技发展，能推动社会进步”，“打游戏和读书没有什么差别，都是一种放松方式罢了”……种种理由，眼花缭乱，可是他们却从来都没有考虑过游戏除了带来了这些所谓的“益处”之外，又带来了多少危害。科技已然被用来操纵人类的欲望，大多数人已经深陷其中，陷入到了资本主义对穷人的圈养中，将自己的时间与精力无私地奉献给了资本家的钱包。对曾经的我而言，过分地追求游戏技术的提升与段位的上升，使得我逐渐忽略了现实中的自我的成长。玩只狼的时候，成功之前，总是有着一次又一次的失败，但不管怎样，只要努力练习，总能打通一个又一个boss。当我明白了只要投入时间和努力便能够获得相应的回报的时候，我就明白了，游戏技术也好，现实的才能也罢，都是只要努力就能提高的东西，那我为何不去提升自我，而耗费时间去追求无法给自己带来任何收益的游戏技术的提高呢？

当然，以上的观点是偏激的，我只是对我沉迷游戏十多年的颓废的虚度的没有意义的人生抱有极大的不满与怨气于是不得不发泄出内心的怒火。能做到不沉迷游戏，而是将其看作一种生活的调味剂，就像看小说与电影那样放松身心，是完全没有问题的，学习与娱乐本就不冲突。可惜，于我而言，已经再也没有办法沉下心来去享受玩游戏的时光了，因为事后它给我带来的痛苦远远超出它给我带来的快乐。造成这种现象的原因是现状与理想之间的巨大鸿沟使得我时时刻刻充满压力以至于一旦停歇前进的脚步便会让压力重新淹没我，以及对短期快乐和高刺激活动的发自内心的不认可与反对使得我无法接受这种娱乐方式，还有每天安排的满满当当的日程和待做意味着倘若我将部分时间投入到游戏上便必然会压榨阅读和运动这类计划的时间进而使得我的每日计划的泡汤与随之而来的不难想象的年度计划的失败乃至于人生计划的不圆满终结。

综上，我认为**是否要继续把游戏当作我学习后的一种娱乐方式**这一问题已经结案了，不需要再为此耗费任何的精神去思索、纠结和自我斗争了。

# 每日感恩

感激给我篮球考试计数的好哥们，给我多加了很多进球。

感激《掌控习惯》作者的经验传授与分享，真的使我获益良多。

感谢亲爱的室友发的签到码。

# 明日计划

上午学习web开发，然后去上英语课。

中午开始读下一本非虚构类书籍。

下午抽时间突击一会web的考试，然后学数学。

晚上考试，考完背单词，有时间的话再去读《算法4》

# 不忘初心的秘诀

**如果我继续照这条路走下去5年后我的生活会是什么样子？**

**向85岁的自己寻求建议，现在我该怎么做？**

**人们往往会高估自己短时间内能做什么，而低估自己长期内能够取得的成就。**

**复利效应。好习惯使时间成为你的盟友，坏习惯使时间成为你的敌人。**

**不要把自己现在做的事情当做努力，而是把它当做日常，这样的心态才能保证自己脚踏实地。**

**与其坐而论道，不如起而行之。**